# 第十二章 化湿药

凡气味芳香，性偏温燥，以化湿运脾为主要作用，常用治湿阻中焦证的药物，称为化湿药。

脾喜燥而恶湿，“土爱暖而喜芳香”。本类药物辛香温燥，主入脾、胃经，芳香之品能醒脾化湿，温燥之药可燥湿健脾。同时，其辛能行气，香能通气，能行中焦之气机，以解除因湿浊引起的脾胃气滞之病机。此外，部分药还兼有解暑、辟秽等作用。

化湿药主要适用于湿浊内阻，脾为湿困，运化失常所致的脘腹痞满、呕吐泛酸、大便溏薄、食少体倦、口甘多涎、舌苔白腻等症。此外，部分药物亦可用于湿温、暑湿证。

使用化湿药，应根据湿困的不同情况及兼证而进行适当的配伍应用。如湿阻气滞，脘腹胀满痞闷者，常与行气药物配伍；如湿阻而偏于寒湿，脘腹冷痛者，可配伍温中祛寒药；如脾虚湿阻，脘痞纳呆，神疲乏力者，常配伍补气健脾药同用；如用于湿温、湿热、暑湿者，常与清热燥湿、解暑、利湿之品同用。

化湿药物气味芳香，多含挥发油，一般以作为散剂服用疗效较好，如入汤剂宜后下，且不应久煎，以免其挥发性有效成分逸失而降低疗效；本类药物多属辛温香燥之品，易于耗气伤阴，故阴虚血燥及气虚者宜慎用。

现代药理研究表明，本类药大多能刺激嗅觉、味觉及胃黏膜，从而促进胃液分泌，兴奋肠管蠕动，使胃肠推进运动加快，以增强食欲，促进消化，排除肠道积气的作用。

### 广藿香

*Guǎnghuòxiāng（《名医别录》）*

本品为唇形科植物广藿香Pogostemon cablin （Blanco） Benth的干燥地上部分。主产于广东。枝叶茂盛时采割，日晒夜闷，反复至干。本品气香特异，味微苦。以叶多、香气浓者为佳。生用。

**【药性】**　辛，微温。归脾、胃、肺经。

**【功效】**　芳香化湿，和中止呕，发表解暑。

**【应用】**

- **湿浊中阻，脘腹痞闷**　本品气味芳香，为芳香化湿浊要药。用治湿浊中阻所致的脘腹痞闷，少食作呕，神疲体倦等症，常与苍术、厚朴等同用，如不换金正气散（《和剂局方》）。
- **呕吐**　本品既能芳香化湿浊，又能和中止呕，故以治湿浊中阻所致之呕吐最为捷要。常与半夏、丁香等同用。若偏湿热者，配黄连、竹茹等；偏寒湿者，配生姜、白豆蔻等药；妊娠呕吐，配砂仁、苏梗等；脾胃虚弱者，配党参、白术等。
- **暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒；寒湿闭暑，腹痛吐泻**　本品既能芳香化湿浊，又可发表解暑。治疗暑湿表证，或湿温初起，湿热并重，发热倦怠，胸闷不舒，多与黄芩、滑石、茵陈等同用，如甘露消毒丹（《温热经纬》）。治暑月外感风寒，内伤生冷而致恶寒发热，头痛脘闷，腹痛吐泻的寒湿闭暑证，常配伍紫苏、厚朴、半夏等，如藿香正气散（《和剂局方》）。

**【用法用量】**　煎服，3～10g。

**【现代研究】**

- **化学成分**　主要含挥发油：百秋李醇，广藿香醇，α-广藿香烯，β-广藿香烯，广藿香酮及广藿香二醇等；黄酮类成分：5-羟基-3，，7，4，-三甲氧基黄烷酮，5-羟基-7，4，-二甲氧基黄烷酮，藿香黄酮醇，商陆黄素，芹菜素，鼠李素等。《中国药典》规定本品含百秋李醇（C15H26O）不得少于0.10%。
- **药理作用**　其所含挥发油能促进胃液分泌，增强消化力，对胃肠有解痉作用。有防腐和抗菌作用，此外，尚有收敛止泻、扩张微血管而略有发汗等作用。

### 佩兰

*Pèilán（《神农本草经》）*

本品为菊科植物佩兰Eupatorium fortunei Turcz. 的干燥地上部分。主产于江苏、浙江、河北。夏、秋二季分两次采割，除去杂质，晒干。本品气芳香，味微苦。以叶多、色绿、质嫩、香气浓者为佳。切段，生用。

**【药性】**　辛，平。归脾、胃、肺经。

**【功效】**　芳香化湿，醒脾开胃，发表解暑。

**【应用】**

- **湿浊中阻，脘痞呕恶**　本品气味芳香，其化湿和中之功与藿香相似，治湿阻中焦证，常相须为用，并配苍术、厚朴、白豆蔻等，以增强芳香化湿之功。
- **脾经湿热，口中甜腻，口臭，多涎**　本品性平，芳香化湿浊，醒脾开胃，去陈腐，用治脾经湿热，口中甜腻、多涎、口臭等的脾瘅症，可单用煎汤服，如兰草汤（《素问》），或配伍黄芩、白芍、甘草等药。
- **暑湿表证，湿温初起，发热倦怠，胸闷不舒**　本品既能化湿，又能解暑，治暑湿表证，常与藿香、荷叶、青蒿等同用；若湿温初起，可与滑石、薏苡仁、藿香等同用。

**【用法用量】**　煎服，3～10g。

**【现代研究】**

- **化学成分**　主要含挥发油：对聚伞花素，乙酸橙醇酯，百里香酚甲醚等；生物碱类成分：宁德络菲碱，仰卧天芥菜碱等；甾醇及其酯类成分：蒲公英甾醇，蒲公英甾醇乙酸酯等；有机酸类成分：延胡索酸，琥珀酸等。《中国药典》规定本品含挥发油不得少于0.30%（mL/g），饮片不得少于0.25%（mL/g）。
- **药理作用**　佩兰水煎剂对白喉杆菌、金黄色葡萄球菌、八叠球菌、变形杆菌、伤寒杆菌有抑制作用。其挥发油及油中所含的伞花烃、乙酸橙花酯对流感病毒有直接抑制作用。佩兰挥发油及其有效单体对伞花烃灌胃具有明显祛痰作用。

### 苍术

*Cāngzhú（《神农本草经》）*

本品为菊科植物茅苍术Atractylodes lancea （Thunb.）DC.或北苍术 Atractylodes chinensis （DC.） Koidz.的干燥根茎。主产于江苏、河南、河北、山西、陕西，以产于江苏茅山一带者质量最好，故名茅苍术。春、秋二季采挖，除去泥沙，晒干，撞去须根。茅苍术气香特异，味微甘、辛、苦；北苍术香气较淡，味辛、苦。以切面朱砂点多、香气浓者为佳。生用或麸炒用。

**【药性】**　辛、苦，温。归脾、胃、肝经。

**【功效】**　燥湿健脾，祛风散寒，明目。

**【应用】**

- **湿阻中焦，脘腹胀满，泄泻，水肿**　本品苦温燥湿以祛湿浊，辛香健脾以和脾胃。对湿阻中焦，脾失健运而致脘腹胀闷，呕恶食少，吐泻乏力，舌苔白腻等症，最为适宜，常与厚朴、陈皮等配伍，如平胃散（《和剂局方》）。若与茯苓、泽泻、猪苓等利水渗湿药同用，可治疗脾虚湿聚，水湿内停的痰饮、泄泻或外溢的水肿者，如胃苓汤（《证治准绳》）。
- **风湿痹痛，脚气痿躄**　本品辛散苦燥，长于祛湿，故痹证湿胜者尤宜，可与薏苡仁、独活等药同用。若配石膏、知母等药，可治湿热痹痛；用于湿热下注，脚气肿痛，痿软无力，常与黄柏、薏苡仁、牛膝配伍合用，即四妙散（《成方便读》）。若与龙胆草、黄芩、栀子等药同用，可治湿热带下、湿疮、湿疹等。
- **风寒感冒**　本品辛香燥烈，能开肌腠而发汗，祛肌表之风寒表邪，又因其长于胜湿，故以风寒表证夹湿者最为适宜，常与羌活、白芷、防风等同用。
- **夜盲，眼目昏涩**　本品尚能明目，用于夜盲症，眼目昏涩。可单用，或与羊肝、猪肝蒸煮同食。

**【用法用量】**　煎服，3～9g。

**【鉴别用药】**　苍术、藿香、佩兰均为芳香化湿药，具有化湿之力，用于湿阻中焦证。但苍术苦温燥烈，可燥湿健脾，不仅适用于湿阻中焦，亦可用于其他湿邪泛滥之证；而藿香、佩兰性微温或平，以化湿醒脾为主，多用于湿邪困脾之证。

**【现代研究】**

- **化学成分**　主要含挥发油：β-橄榄烯，α及δ-愈创木烯，花柏烯，丁香烯，榄香烯，芹子烯，广藿香烯，苍术酮，苍术素，芹子二烯酮等。还含白术内酯、苍术烯内酯丙等。《中国药典》规定本品含苍术素（C13H10O）不得少于0.30%，麸炒苍术不得少于0.20%。
- **药理作用**　其挥发油有明显的抗副交感神经介质乙酰胆碱引起的肠痉挛；对交感神经介质肾上腺素引起的肠肌松弛，苍术制剂能促进肾上腺抑制作用的振幅恢复。苍术醇有促进胃肠运动作用，对胃平滑肌也有微弱收缩作用。苍术挥发油对中枢神经系统，小剂量是镇静作用，同时使脊髓反射亢进；大剂量则呈抑制作用。苍术煎剂有降血糖作用，同时具排钠、排钾作用；其维生素A样物质可治疗夜盲及角膜软化症。

### 厚朴

*Hòupò（《神农本草经》）*

本品为木兰科植物厚朴Magnolia officinalis Rehd.et Wils.或凹叶厚朴Magnolia officinalis Rehd.et Wils.var. biloba Rehd.et Wils.的干燥干皮、根皮及枝皮。主产于四川、湖北、浙江。4～6月剥取，根皮及枝皮直接阴干，干皮置沸水中微煮后，堆置阴湿处，“发汗”至内表面变紫褐色或棕褐色时，蒸软，取出，卷成筒状，干燥。本品气香，味辛辣、微苦。以皮厚、油性足、断面紫棕色、有小亮星、气味浓厚者为佳。切丝，生用或姜汁炙用。

**【药性】**　苦、辛，温。归脾、胃、肺、大肠经。

**【功效】**　燥湿，行气，消积，消痰平喘。

**【应用】**

- **湿滞伤中，脘痞吐泻**　本品苦燥辛散，既能燥湿，又能下气除胀满，为消除胀满的要药。治疗湿阻中焦，脘腹痞满，呕吐泄泻，常与苍术、陈皮等同用，如平胃散（《和剂局方》）。
- **食积气滞，腹胀便秘**　本品可行气宽中，消积导滞。治疗积滞便秘，常与大黄、枳实同用，如厚朴三物汤（《金匮要略》）。若配大黄、芒硝、枳实，以达峻下热结，消积导滞之效，常用于热结便秘者，如大承气汤（《伤寒论》）。
- **痰饮喘咳**　本品能燥湿消痰，下气平喘。与紫苏子、陈皮、半夏等同用，治疗痰饮阻肺，肺气不降，咳喘胸闷者，如苏子降气汤（《和剂局方》）。若与麻黄、石膏、杏仁等同用，用于寒饮化热，胸闷气喘，喉间痰声辘辘，烦躁不安者，如厚朴麻黄汤（《金匮要略》）。若与桂枝、杏仁等同用，可治疗宿有喘病，因外感风寒而发者，如桂枝加厚朴杏子汤（《伤寒论》）。

此外，七情郁结，痰气互阻，咽中如有物阻，咽之不下，吐之不出的梅核气证，亦可取本品燥湿消痰，下气宽中之效，配伍半夏、茯苓、苏叶、生姜等药，如半夏厚朴汤（《金匮要略》）。

**【用法用量】**　煎服，3～10g。

**【使用注意】**　本品辛苦温燥，易耗气伤津，故气虚津亏者及孕妇当慎用。

**【鉴别用药】**　厚朴、苍术均为化湿药，味辛、苦，性温，具有燥湿之功，常相须为用，治疗湿阻中焦之证。但厚朴以苦味为重，苦降下气消积除胀满，又下气消痰平喘，既可除无形之湿满，又可消有形之实满，为消除胀满的要药；而苍术辛散温燥为主，为治湿阻中焦之要药，又可祛风湿。

**【现代研究】**

- **化学成分**　主要含酚性成分：厚朴酚，和厚朴酚等；木脂素类成分：木兰醇等。还含挥发油、生物碱等。《中国药典》规定本品含厚朴酚（C18H18O2）与和厚朴酚（C18H18O2）的总量不得少于2.0%，姜厚朴不得少于1.6%。
- **药理作用**　厚朴煎剂对肺炎球菌、白喉杆菌、溶血性链球菌、枯草球菌、志贺及施氏痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌、炭疽杆菌及若干皮肤真菌均有抑制作用。厚朴碱、异厚朴酚有明显的中枢性肌肉松弛作用。厚朴碱、木兰箭毒碱能松弛横纹肌。对肠管，小剂量出现兴奋，大剂量则为抑制。厚朴酚对实验性胃溃疡有防治作用。厚朴有降压作用，降压时反射性地引起呼吸兴奋，心率增加。

### 附药：厚朴花

本品为木兰科植物厚朴Magnolia officinalis Rehd.et Wils.，或凹叶厚朴Magnolia officinalis Rehd.et Wils.var. biloba Rehd.et Wils.的干燥花蕾。性味苦，微温；归脾、胃经。功能芳香化湿，理气宽中。适用于脾胃湿阻气滞，胸脘痞闷胀满，纳谷不香。煎服，3～9g。

### 砂仁

*Shārén（《药性论》）*

本品为姜科植物阳春砂Amomum uillosum Lour.、绿壳砂Amomum uillosum Lour. var. xanthioides T.L.Wu et Senjen，或海南砂 Amomumlongiligulare T.L.Wu的干燥成熟果实。主产于广东、广西、云南、海南。于夏、秋二季果实成熟时采收，晒干或低温干燥。阳春砂、绿壳砂气芳香而浓烈，味辛凉、微苦；海南砂气味稍淡。以色棕褐、仁饱满、气味浓者为佳。生用，用时打碎。

**【药性】**　辛，温。归脾、胃、肾经。

**【功效】**　化湿开胃，温中止泻，理气安胎。

**【应用】**

- **湿浊中阻，脾胃气滞，脘痞不饥**　本品辛散温通，气味芳香，其化湿醒脾开胃，行气温中之效均佳，古人谓其“为醒脾调胃要药。”故凡湿阻或气滞所致之脘腹胀痛等脾胃不和诸证常用，尤其是寒湿气滞者最为适宜，常与厚朴、陈皮、枳实等同用。若与木香、枳实同用，治疗脾胃气滞者，如香砂枳术丸（《景岳全书》）；若配健脾益气之党参、白术、茯苓等，可用于脾胃气虚、痰阻气滞之证，如香砂六君子汤（《和剂局方》）。
- **脾胃虚寒，呕吐泄泻**　本品善于温中暖胃以达止呕止泻之功，但其重在温脾。治疗脾胃虚寒，呕吐泄泻，可单用研末吞服，或与干姜、附子等药同用。
- **妊娠恶阻，胎动不安**　本品能行气和中而止呕安胎。若妊娠呕逆不能食，可单用，或与紫苏梗、白术等配伍同用；若与人参、白术、熟地等配伍，以益气养血安胎，可用于气血不足，胎动不安者，如泰山磐石散（《古今医统》）。

**【用法用量】**　煎服，3～6g，后下。

**【使用注意】**　阴虚血燥者慎用。

**【现代研究】**

- **化学成分**　主要含挥发油：乙酸龙脑酯，樟脑，樟烯，柠檬烯等。还含黄酮类等。《中国药典》规定，阳春砂、绿壳砂种子团含挥发油不得少于3.0%（mL/g），海南砂种子团含挥发油不得少于1.0%（mL/g）；本品含乙酸龙脑酯（C12H20O2）不得少于0.90%。
- **药理作用**　本品煎剂可增强胃的功能，促进消化液的分泌，可增进肠道运动，排出消化管内的积气。可起到帮助消化的作用，消除肠胀气症状。砂仁能明显抑制因ADP所致家兔血小板聚集，对花生四烯酸诱发的小鼠急性死亡有明显保护作用，同时有明显的对抗由胶原和肾上腺素所诱发的小鼠急性死亡作用。

### 附药：砂仁壳

本品为姜科植物阳春砂Amomum uillosum Lour.、绿壳砂Amomum uillosum Lour. var. xanthioides T.L.Wu et Senjen，或海南砂 Amomumlongiligulare T.L.Wu的果壳。性味功效与砂仁相似，而温性略减，药力薄弱，适用于脾胃湿阻气滞，脘腹胀痛，呕恶食少等症。煎服，3～ 6g。

### 豆蔻

*Dòukòu（《名医别录》）*

本品为姜科植物白豆蔻Amomum kravanh Pierre ex Gagnep. 或爪哇白豆蔻Amomum compactum Soland ex Maton的干燥成熟果实。又名白豆蔻。按产地不同分为“原豆蔻”和“印尼白蔻”。原豆蔻主产于泰国、柬埔寨；印尼白蔻主产于印度尼西亚爪哇，我国云南、广东、广西等地亦有栽培。于秋季果实由绿色转成黄绿色时采收，晒干。原豆蔻气芳香，味辛凉略似樟脑；印尼白蔻气味较弱。以个大、饱满、果壳完整、气味浓者为佳。生用，用时捣碎。

**【药性】**　辛，温。归肺、脾、胃经。

**【功效】**　化湿行气，温中止呕，开胃消食。

**【应用】**

- **湿浊中阻，脾胃气滞，不思饮食，胸腹胀痛，食积不消**　本品既可化湿行气，又能开胃消食。治疗湿阻中焦，脘腹痞满，不思饮食，常与藿香、佩兰、陈皮等同用；若与黄芪、白术、人参等同用，可用于脾虚湿阻气滞之胸腹虚胀，食少无力者。治疗脾胃气滞，食积不消，胸腹胀痛，可与陈皮、枳实、木香等药配伍。
- **湿温初起，胸闷不饥**　本品辛散入肺而宣化湿邪，故常用于湿温初起，胸闷不饥。若湿邪偏重者，每与薏苡仁、苦杏仁等同用，如三仁汤（《温病条辨》）；若热重于湿者，又常与黄芩、滑石等配伍，如黄芩滑石汤（《温病条辨》）。
- **寒湿呕逆**　本品能行气宽中，温胃止呕，尤以胃寒湿阻气滞之呕吐最为适宜。可单用为末服，或配藿香、半夏等药。若与砂仁、甘草等药研细末服，用于小儿胃寒，吐乳不食者。

**【用法用量】**　煎服，3～6g，后下。

**【使用注意】**　阴虚血燥者慎用。

**【鉴别用药】**　豆蔻、砂仁同为化湿药，具有化湿行气、温中止呕、止泻之功，常相须为用，用治湿阻中焦及脾胃气滞证。但豆蔻化湿行气之力偏中上焦，而砂仁偏中下焦。故豆蔻临床上可用于湿温痞闷，温中偏胃而善止呕；砂仁化湿行气力略胜，温中重在脾而善止泻。

**【现代研究】**

- **化学成分**　主要含挥发油：桉油精（1，8-桉叶素），β-蒎烯，α-蒎烯，丁香烯，乙酸龙脑酯等。《中国药典》规定原豆蔻仁含挥发油不得少于5.0%（mL/g），印尼豆蔻仁不得少于4.0%（mL/g）；本品豆蔻仁含桉油精（C10H18O）不得少于3.0%。
- **药理作用**　能促进胃液分泌，增进胃肠蠕动，制止肠内异常发酵，祛除胃肠积气，故有良好的芳香健胃作用，并能止呕。挥发油对豚鼠实验性结核，能增强小剂量链霉素作用。

### 附药：豆蔻壳

本品为姜科草本植物白豆蔻Amomum kravanh Pierre ex Gagnep.或瓜哇白豆蔻Amomum compactum Soland ex Maton的果壳。性味功效与豆蔻相似，但温性不强，力亦较弱。适用于脾胃湿阻气滞所致的脘腹痞闷，食欲不振，呕吐等。煎服，3～6g。

### 草豆蔻

*Cǎodòukòu（《雷公炮炙论》）*

本品为姜科植物草豆蔻Alpinia katsumadai Hayata的干燥近成熟种子。主产于云南、广西。夏、秋二季采收，晒至九成干，或用水略烫，晒至半干，除去果皮，取出种子团，晒干。本品气香，味辛、微苦。以个大、饱满、气味浓者为佳。生用，用时捣碎。

**【药性】**　辛，温。归脾、胃经。

**【功效】**　燥湿行气，温中止呕。

**【应用】**

- **寒湿内阻，脾胃气滞，脘腹胀满冷痛，不思饮食**　本品芳香温燥，长于燥湿化浊，温中散寒，行气消胀，故脾胃寒湿偏胜，气机不畅者宜之。常与干姜、厚朴、陈皮等温中行气之品同用。
- **嗳气呕逆**　本品可温中散寒，降逆止呕。治疗寒湿内盛，胃气上逆之呕吐呃逆，多与肉桂、高良姜、陈皮等药同用。

此外，取本品温燥之性，温脾燥湿，以除中焦之寒湿而止泻痢，用于寒湿内盛，清浊不分而腹痛泻痢者，可与苍术、厚朴、木香等同用。

**【用法用量】**　煎服，3～6g。

**【使用注意】**　阴虚血燥者慎用。

**【现代研究】**

- **化学成分**　主要含挥发油：桉油精，蛇麻烯，反-麝子油醇，樟脑等；黄酮类成分：山姜素，乔松素，小豆蔻明等；二苯基庚烃类成分：桤木酮。还含皂苷类等。《中国药典》规定，本品含挥发油不得少于1.0%（mL/g），含山姜素（C16H14O4）、乔松素（C15H12O4）和小豆蔻明（C16H14O4）的总量不得少于1.35%，含桤木酮（C19H18O）不得少于0.50%。
- **药理作用**　草豆蔻煎剂在试管内对金黄色葡萄球菌、痢疾杆菌及大肠杆菌有抑制作用，对豚鼠离体肠管低浓度呈兴奋，高浓度则为抑制作用。挥发油对离体肠管为抑制作用。

### 草果

*Cǎoguǒ（《饮膳正要》）*

本品为姜科植物草果Amomum tsao-ko Crevost et Lemaire的干燥成熟果实。主产于云南、广西、贵州。秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干或低温干燥。本品有特异香气，味辛，微苦。以个大、饱满、色红棕、气味浓者为佳。清炒去壳取仁用，或姜汁炙用，用时捣碎。

**【药性】**　辛，温。归脾、胃经。

**【功效】**　燥湿温中，截疟除痰。

**【应用】**

- **寒湿内阻，脘腹胀痛，痞满呕吐**　本品辛温燥烈，气浓味厚，其燥湿、温中之力皆强于草豆蔻，故多用于寒湿偏盛之脘腹痞满胀痛，呕吐泄泻，舌苔浊腻，常与吴茱萸、干姜、砂仁等药同用。
- **疟疾寒热，瘟疫发热**　本品芳香辟浊，温脾燥湿，除痰截疟。治疗疟疾寒热往来，可与常山、知母、槟榔等同用。治疗瘟疫发热，可与青蒿、黄芩、贯众等配伍。

**【用法用量】**　煎服，3～6g。

**【使用注意】**　阴虚血燥者慎用。

**【现代研究】**

- **化学成分**　主要含挥发油：桉油精，2-癸烯醛，香叶醇，2-异丙基苯甲醛，柠檬醛等。《中国药典》规定本品种子团含挥发油不得少于1.4%（mL/g），炒草果仁不得少于1.0%（mL/g），姜草果仁不得少于0.7%（mL/g）。
- **药理作用**　本品所含的α-和β-蒎烯有镇咳祛痰作用。1，8-桉油素有镇痛、解热、平喘等作用。β-蒎烯有较强的抗炎作用，并有抗真菌作用。大鼠口服香叶醇能抑制胃肠运动，小量口服有轻度利尿作用。
